SALLUSTII JUGURTHA. 41

cognitus, animi popularium tentati 3 coactus rerum
necessitudine statuit armis certare. Igitur explorato
hostium itinere in spem victoriae adductus ex oppor-
tunitate loci quam maximas copias potest omnium
'generum parat, ac per tramites occultos exercitum
Metelli antevenit. Erat in ea parte Numidiae, quam
Adherbal in divisione possederat, flumen oriens a
meridie, nomine Muthul3 a quo aberat mons ferme
millia passuum xx„ tractu pari, vastus ab natura et
humano cultu : sed ex eo medio quasi collis oriebatur,
in immensum pertingenS‚ vestitus oleastro ac myrtetis
aliisque generibus arborum, quae humi arido atque
arenoso gignuntur. Media autem planities deserta
penuria aquae, praeter flumini propinqua loca: ea
consita arbustis, pecore atque cultoribus frequenta-
bantur.

XLIX. Igitur in eo colle, quem transverso itinere
porrectum docuimus, J ugurtha extenuata suorum acie
consedit 3 elephantis et parti copiarum pedestrium
Bomilcarem praefecit, eumque edocet, quae ageret 3 ipse
propior montem cum omni equitatu et peditibus
delectis suos collocat. Dein singulas turmas atque
manipulos circumiens monet atque obtestatur, “uti
memores pristinae virtutis et victoriae sese regnumque
suum ab Romanorum avaritia defendant: cum his
certamen fore, quos antea victos sub jugum miserint:
ducem illis, non animum, mutatum: quae ab imperatore
decuerint, omnia suis provisa 3 locum superiorem, uti
prudentes cum imperitis, ne pauciores cum pluribuS,
aut rudes cum bello melioribus manum consererent 5
proinde parati intentique essent, signo dato, Romanos
invadere 3 illum diem aut omnes labores et victorias

