62 SALLUSTJI JUGURTHA.

noctu profugit 3 neque postea in ullo 1000 amplius uno
die aut una nocte moratus, simulabat 5050 negotii
gratia properare 3 ceterum proditionem timebat, quam
vitare posse celeritate putabat: nam talia consilia per
otium et ex opportunitate capi. At Metellus, ubi
oppidanos proelio intentos, simul oppidum et operibus
et loeo munitum videt, vallo fossaque moenia circum-
venit. Deinde 10015 ex eopia maxime idoneis vineas
agere, aggerem jacere, et super aggerem impositis
turribus opus et administros tutari. Contra haec oppi—
dani festinare, parare: prorsus ab utrisque nihil reli-
quum fieri. Denique Romani, multo ante labore
proeliisque fatigati, post dies quadraginta, quam eo
ventum erat, oppido modo potiti: praeda omnis ab
perfugis corrupta. Ii postquam murum arietibus
feriri resque suas afflictas vident, aurum atque ar-
gentum et alia, quae prima ducuntur, domum regiani
comportant: ibi vino et epulis onerati, illaque et
domum et semet igni corrumpunt, et quas vieti ab
hostibus poenas metuerant, eas ipsi volentes pepen-
dere.

LXXVII. Sed pariter cum capta Thala legati
ox oppido Lepti ad Metellum venerant, orantes, “uti
praesidium praefectumque eo mitteret, Hamilcarem
quemdam, hominem nobilem, factiosum, novis rebus
studere 3 adversum quem neque imperia magistratuum,
neque leges valerent, ni id festinaret, in summo peri-
culo suam salutem, illorum socios fore.'' Nam Lepti-
tani jam inde a principio belli J ugurthini ad Bestiam
consulem et postea Romam miserant, amicitiam socie-
tatemque rogatum: deinde, ubi ea impetrata, semper
boni fidelesque mansere, et cuncta a Bestia, Albino

