SALLUSTII CATILINA. 41

adolescens immoderatae fortitudinis morte poenas
dedit: vos de crudelissimis parricidis quid statuatis,
cunctamini? Videlicet vita cetera eorum huic sceleri
obstat. Verum parcite dignitati Lentuli, si ipse pu-
' dicitiae, si famae suae, si dis aut hominibus unquam
ullis pepercit: ignoscite Cethegi adolescentiae, nisi
iterum jam patriae bellum fecit. Nam quid ego de
Gabinio, Statilio, Caepario loquar? Quibus si quid-
quam unquam pensi fuisset, non ea consilia de repub-
lica habuissent. Postremo, Patres conscripti, si me-
hercule peccato locus esset, facile paterer vos ipsa
re corrigi, quoniam verba contemnitis, sed undique
circumventi sumus. Catilina cum exercitu faucibus
urget: alii intra moenia, in sinu urbis sunt hostes:
neque parari, neque consuli quidquam occulte potest:
quo magis properandum est. Quare ita ego censeo:
quum nefario consilio sceleratorum civium respublica
in maxima pericula venerit, hique indicio T. Volturcii
et legatorum Allobrogum convicti confessique sint
caedem, incendia, alia foeda atque crudelia facinora
in cives patriamque paravisse, de confessis, sicuti de
manifestis rerum capitalium, more majorum, suppli-
cium sumendum.‚Äù

LIII. Postquam Cato adsedit, consulares omnes
itemque senatus magna pars sententiam ejus laudant,
virtutem animi ad caelum ferunt,- alii alios incre-
pantes timidos vocant 3 Cato clarus atque magnus ha-
betur3 senati decretum fit, sicuti ille censuerat. Sed
mihi multa legenti, multa audienti, quae populus
Romanus domi militiaeque, mari atque terra praeclara
facinora fecit, forte lubuit attendere, quae res maxime
tanta negotia sustinuisset. Sciebam saepenumero parva

