38 SALLUSTII JUGURTHA.

periculi neque laboris patiens, lingua quam manu
promptior, praedator ex sociis et ipse praeda hostium,
sine imperio et modestia habitus. Ita imperatori novo
plus ex malis moribus sollicitudinis quam ex copia
militum auxilii aut spei bonae accedebat. Statuit
tamen Metellus, quamquam et aestivorum tempus
comitiorum mora imminuerat, et exspectatione eventus
civium animos intentos putabat, non prius bellum
adtingere, quam majorum disciplina milites laborare
coegisset. Nam Albinus, Auli fratris exercitusque
clade perculsus, postquam decreverat non egredi pro-
vincia, quantum temporis aestivorum in imperio fuit
plerumque milites stativis castris habebat, nisi quum
odos aut pabuli egestas locum mutare subegerat. Sed
neque muniebantur ea, neque more militari vigiliae
deducebantur 3 uti cuique lubebat ab signis aberat.
Lixae permixti cum militibus die noctuque vagass
bantur, et palantes agros vastare, villas expugnare,
pecoris et mancipiorum praedas certantes agere 5 eaque
mutare cum mercatoribus vino advectitio et aliis
talibus 3 praeterea frumentum publice datum vendere,
panem in dies mercari, postremo, quaecumque dici
aut fingi queunt ignaviae luxuriaeque probra, in illo
exercitu cuncta fuere, et alia amplius.

XLV. Sed in ea difficultate Metellum non minus
quam in rebus hostilibus magnum et sapientem virum
fuisse comperior, tanta temperantia inter ambitionem
saevitiamque moderatum. Namque edicto primum ad-
jumenta ignaviae sustulisse, “ne quisquam in castris
panem, aut quem alium coctum cibum venderet, ne
lixae exercitum sequerentur, ne miles gregarius in cas-
tris neve in agmine servum aut jumentum haberet:⁷'

