42 SALL USTII CATILINA.

manu cum magnis legionibus hostium contendisse 3 cog-
noveram, parvis copiis bella gesta cum opulentis regi-
bus3 ad hoc, saepe fortunae violentiam toleravisse 3
facundia Graecos, gloria belli Gallos, ante Romanos
fuisse. Ac mihi multa agitanti constabat, paucorum
civium egregiam virtutem cuncta patravisse3 eoque
factum, uti divitias paupertaS, multitudinem paucitas
superaifflet Sed postquam luxu atque desidia civitas
corrupta est, rursus iespublica magnitudine sua im-
peratoium atque magistratuum vitia sustentabat3 ac,
sicuti effeta aetate parentum, multis tempestatibus
haud sane quisquam Romae virtute magnus fuit.
Sed‚mem01ia mea, ingenti virtute, diversis moribus
fuere viri duo, M. Cato, et O. Caesar, quos, quoniam
res obtulerat, silentio praeterire non fuit consilium,
quin utriusque naturam et mores, quantum ingenio “
possem, aperirem.

LIV. Igitur his genus, aetas, eloquentia, prope
aequalia fuere, magnitudoanimi par, item gloria 3 sed
alia alii. Caesar beneficiis ac munificentia magnus
habebatur, integritate vitae Cato. Ille mansuetudine
et misericordia clarus factus, huic severitas dignita-
tem addiderat, Caesar dando, sublevando, ignoscendo,
Cato nihil largiendo gloriam adeptus. In altero mise-
ris perfugium, in altero malis pernicies 3 illius facilitas,
hujus constantia laudabatur. Postremo Caesar in
animum induxeiat labmare, vigilare· , negotiis amico-
ium intentus, sua neglige1e‚ nihil denegar,e quod dono
dignum essem sibi magnum imperium, exelcitum,
novum bellurn exoptabat, ubi virtus enitescere posset.
At Catoni studium modestiae, decoris, sed maxime
severitatis erat. Non divitiis cum divite, neque fac-

